# Домашнее задание к занятию «Репликация и масштабирование. Часть 1»
### Грибанов Антон. FOPS-31

---

### Задание 1

На лекции рассматривались режимы репликации master-slave, master-master, опишите их различия.

*Ответить в свободной форме.*

     #### Master-Slave
Плюсы:
* Разгрузка Master — чтение можно распределить по нескольким Slaves, что повышает производительность;
* Резервирование — если Master сломается, можно переключиться на один из Slaves;
* Масштабируемость — можно добавлять новые Slaves без перегрузки основного сервера.

Минусы:
* Задержка синхронизации — данные на Slaves могут немного отставать от Master;
* Если Master падает, вручную или с помощью дополнительных механизмов нужно выбрать нового. Необходимо предусмотреть сценарий и алгоритм, при котором Slaves узлы самостоятельно выберут нового Master среди себя;
* Не подходит для интенсивной записи — так как записи идут только в один узел, он может стать узким местом.

     #### Master-Master
Плюсы:
* Высокая отказоустойчивость — если один сервер выходит из строя, другой продолжает работать;
* Балансировка нагрузки — можно распределять запросы между серверами, снижая нагрузку на каждый из них;
* Быстрее для географически распределенных систем — пользователи могут работать с ближайшим сервером, уменьшая задержки.

Минусы:
* Конфликты данных — если два сервера изменяют одни и те же данные одновременно, могут возникнуть проблемы с их синхронизацией. Главной задачей разработчика системы станет гарантировать согласованность данных, что по CAP теореме повлечет снижение Доступности или готовности к разрыву сети;
* Сложность настройки и поддержки — требуется механизм разрешения конфликтов и контроль синхронизации;
* Задержки репликации — хотя данные синхронизируются, это не всегда происходит мгновенно, что может привести к временным рассинхронизациям.


---

### Задание 2

Выполните конфигурацию master-slave репликации, примером можно пользоваться из лекции.

*Приложите скриншоты конфигурации, выполнения работы: состояния и режимы работы серверов.*

---

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

---

### Задание 3* 

Выполните конфигурацию master-master репликации. Произведите проверку.

*Приложите скриншоты конфигурации, выполнения работы: состояния и режимы работы серверов.*
